Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu
cùng quý vị và các bạn.
Năm cũ sắp trôi qua
và năm mới sắp bắt đầu.
Khi bắt đầu năm mới,
phần lớn dân Việt Nam chúng ta
thì lo lắng
những điều kiêng kỵ đầu năm.
Có rất nhiều điều kiêng kỵ
khiến cho trở ngại
chính sinh hoạt của gia đình
trong đầu xuân năm mới.
Đó là không quét nhà,
đổ rác vào ngày mùng Một,
vì như thế
sẽ hắt hết tài lộc ra khỏi cửa.
Bát đĩa mà nhỡ tay làm rơi vỡ
là biết ngay
nhà có chuyện chẳng lành.
Một việc kiêng kỵ nữa,
đó là kiêng kỵ khi nhà có đám ma.
Nếu như nhà mình có đám ma
thì không nên
đi đến nhà khác chúc Tết.
Vì đi đến nhà khác chúc Tết
thì sẽ đem lại
điều xúi quẩy cho người ta.
Nhà người khác có đám ma,
mình cũng không nên đến chúc Tết.
Tức là mới có đám ma
thì mình không nên đến chúc Tết.
Vì đến đó chúc Tết
thì nhà mình
cũng đem điều xúi quẩy về.
Khi có những điềm báo như vậy
thì chúng ta nên xử lý thế nào?
Lúc bấy giờ,
chúng ta cùng nhau sám hối.
“Trong tiền kiếp trước,”
“gia đình con hoặc bản thân con”
“có làm việc gì bất thiện”
“khiến cho sau này
bị những quả báo không lành.”
“Nay chúng con
thành tâm sám hối.”
“Hôm nay, chúng con phát nguyện”
“làm các việc thiện lành.”
“Chúng con phát nguyện”
“cúng dường Tam Bảo, hộ trì Tam Bảo,”
“nguyện cho Phật Pháp
còn mãi ở thế gian.”
“Nguyện rằng tất cả chúng sinh”
“đều được hiểu về nhân, về quả;”
“chúng sinh bỏ ác, làm lành.”
“Trong Tết này, gia đình chúng con
và tự thân con”
“sẽ tự mình
không say sưa, nghiện ngập,”
“không sát sinh, trộm cắp,”
“không tà dâm, ham sắc”
“và không nói dối,”
“không ép ai uống rượu say sưa,”
“không ép ai làm
những việc bất thiện.”
Khi chúng ta phát nguyện như vậy
và chúng ta làm như vậy
thì bao nhiêu phước lành
của chúng ta sẽ đến
và điều mà có dấu hiệu
sẽ gặp những việc ác này,
điều đó sẽ giảm đi.
Thì mới đúng thực như là
lời chúc Tết
mà mọi người
mang đến cho mình là
“Chúc cho nhà bác”
“điều lành mang tới,
điều dữ đem đi,”
“không gặp các điều dữ.”